Esempi audio
I lettori audio di questo documento (Audio 1, Audio 2, …) non funzionano in Labelbox. Ascolta ogni esempio dai link qui
sotto (aprire in una nuova scheda). Tutti i clip in una pagina: https://ermis-training-audio-emtblb57ba-uc.a.run.app/l/italian
Audio samples (Italian)
The audio players in this document (Audio 1, Audio 2, …) do not work inside Labelbox. Listen to each sample through the
links below (open in a new tab). All clips on one page: https://ermis-training-audio-emtblb57ba-uc.a.run.app/l/italian
Audio 1 Clip 1 · risate https://ermis-training-audio-emtblb57ba-uc.a.run.app/c/it
-f1e0806cf3/play
Audio 2 Clip 2 · rumore umano https://ermis-training-audio-emtblb57ba-uc.a.run.app/c/it
-4d2a082829/play
Audio 3 Clip 3 · artefatto audio https://ermis-training-audio-emtblb57ba-uc.a.run.app/c/it
-8fae8c50c9/play
Audio 4 Clip 4 · audio distorto https://ermis-training-audio-emtblb57ba-uc.a.run.app/c/it
-bec5a836d9/play
Audio 5 document sample only (not one of the
quiz clips)
https://ermis-training-audio-emtblb57ba-uc.a.run.app/c/it
-1491370c0f/play
Audio 6 Clip 6 · ehm / oh https://ermis-training-audio-emtblb57ba-uc.a.run.app/c/it
-1ef43a843e/play
Audio 7 Clip 7 · eh / balbuzie https://ermis-training-audio-emtblb57ba-uc.a.run.app/c/it
-0a17fad7d9/play
Audio 8 Clip 8 · oh https://ermis-training-audio-emtblb57ba-uc.a.run.app/c/it
-a2ce1d0bf8/play
Audio 9 Clip 9 · mmm https://ermis-training-audio-emtblb57ba-uc.a.run.app/c/it
-03bf7a74ca/play
Audio 10 Clip 10 · aha https://ermis-training-audio-emtblb57ba-uc.a.run.app/c/it
-02e0307565/play
Audio 11 Clip 11 · mm-mm https://ermis-training-audio-emtblb57ba-uc.a.run.app/c/it
-9c00b6057c/play
Audio 12 Clip 12 · ah-ah https://ermis-training-audio-emtblb57ba-uc.a.run.app/c/it
-9868e94743/play
Audio 13 Clip 13 · mm-hm https://ermis-training-audio-emtblb57ba-uc.a.run.app/c/it
-41a530b2fa/play
Audio 14 Clip 14 · numeri https://ermis-training-audio-emtblb57ba-uc.a.run.app/c/it
-5b8270e08f/play
Audio 15 Clip 15 · acronimi https://ermis-training-audio-emtblb57ba-uc.a.run.app/c/it
-62522008f1/play
Audio 16 Clip 16 · contrazioni https://ermis-training-audio-emtblb57ba-uc.a.run.app/c/it
-0170350e21/play
Audio 17 (= Audio 7) Clip 7 · eh / balbuzie https://ermis-training-audio-emtblb57ba-uc.a.run.app/c/it
-0a17fad7d9/play
If a link does not open when clicked, copy the address into the browser. The conventions document follows on the next page.
Ermis Transcription Instructions - IT
Trascrizione (solo in forma parlata)
In questa raccolta, acquisirai la rappresentazione testuale del discorso umano, nonché
informazioni non testuali come il genere e la madrelingua dell'interlocutore.
Ascolterai file audio con enunciati umani e trascriverai il discorso vocale così come pronunciato
dall'utente. Questi dati verranno utilizzati per valutare le prestazioni e la capacità del modello di
riconoscere, comprendere e fornire risposte vocali.
Sommario
● Descrizione generale dell'attività
● Importanza dell'accuratezza della trascrizione
● Diagramma di flusso visivo per la trascrizione di un segmento
Regole di trascrizione fondamentali
● Tag
o Ambito di una caratteristica: Entro l’audio vs. Audio completo
o Selezione di più di una caratteristica
o Nessun audio
o Nessun discorso
o Contiene contenuto sensibile
o Contiene discorso sintetico
o Lingua principalmente diversa da quella di destinazione
o Discorso sovrapposto
o Voci simultanee
o Suoni vocali non lessicali (risate, rumore umano)
o Voce in sottofondo
o Rumore di fondo eccessivo
o Artefatto audio
o Audio Distorto
o Lingua diversa da quella di destinazione
▪ Dizionari locali
● Parole e frasi incomprensibili e ipotizzate
● Discorso e grammatica non standard (parole pronunciate male)
● Interiezioni e riempitivi
● Normalizzazione del testo
o Numeri
o Acronimi
o Sequenze di lettere
o Sequenze alfanumeriche
o Nomi propri
▪ Titoli ed entità di catalogo
▪ Lista di entità di catalogo
▪ URL e indirizzi e-mail
▪ Canali YouTube
▪ Nomi delle persone
▪ Nomi utente
▪ Titoli onorifici
o Altro
▪ Plurali e possessivi delle sequenze di lettere
▪ Contrazioni e contrazioni informali
▪ Parole con la stessa pronuncia e lo stesso significato
● Caratteri speciali, simboli e punteggiatura
o Apostrofi
o Trattini
o Troncamenti, autocorrezioni e balbuzie
● Descrittori utente
o Numero di interlocutori
o Genere
o Madrelingua
● Linee guida per la casella dei commenti
● Best practice per la ricerca
● Glossario
● Appendice
o Appendice 1 - Supplemento di Trascrizione
▪ Dizionario e gerarchia delle risorse
▪ Nomi di luoghi
● Note sulla versione
Descrizione generale dell'attività
Questa sezione fornisce una panoramica dell'attività.
Per ogni attività, ti viene fornito un file audio. Il tuo obiettivo finale è generare una trascrizione
della forma parlata dell'audio. Le trascrizioni della forma parlata hanno, tra le altre, le seguenti
caratteristiche:
● Le lettere sono solo in minuscolo.
● La punteggiatura è limitata (vedere le regole nelle istruzioni).
● I numeri sono scritti come parole (ad esempio, tre).
Nota: Nota: con trascrizione della forma parlata NON si intende l'utilizzo dell'ortografia fonetica.
Trascrivi sempre attenendoti all'ortografia del dizionario di riferimento (Appendice 1).
Il flusso di lavoro di trascrizione presenta un menu a discesa per l'intera categoria audio a
selezione singola, quindi (quando la categoria è Nessuna) un elenco di caratteristiche audio a
selezione multipla, una casella di testo per la trascrizione, un menu a discesa per il numero di
interlocutori e descrittori per interlocutore.
Per svolgere un'attività, segui i passaggi seguenti:
1. Ascolta la registrazione. Basta riprodurre la clip, non occorre digitare nulla. Concentrati
sull'assimilare il significato generale (argomento, interlocutori). Il contesto può aiutarti a
capire cosa trascrivere, soprattutto se ci sono parole poco chiare o omofoni.
2. Imposta la categoria dell’audio completo. In “L'intero file rientra in una di queste
categorie?”, seleziona l'unica categoria che descrive l'intero file (Nessun audio, Nessun
discorso, Contiene contenuti sensibili, Contiene discorso sintetico o Lingua
principalmente diversa da quella di destinazione). Se una di queste è applicabile, il gioco
è fatto: il file non viene trascritto e le domande rimanenti non vengono visualizzate. Se
nessuna è applicabile, seleziona Nessuna e continua.
3. Seleziona tutte le caratteristiche audio presenti nel file dalla selezione multipla
(Discorso sovrapposto, Voci simultanee, Risate, Rumore umano, Voce in sottofondo,
Rumore di fondo eccessivo, Artefatto audio, Audio distorto o Lingua diversa da quella di
destinazione). Lasciala vuota se non ce ne sono.
4. Trascrivi l'audio in forma parlata. Includi i riempitivi ([fp]), le interiezioni, gli
indicatori di discorso incomprensibile (()) e i marker di errore di pronuncia {{}} dove
devono essere applicati. Non digitare altri tag in linea. Lascia vuota la trascrizione per un
file con solo audio (solo risate, rumore umano, canto, rumore di fondo eccessivo, voce in
sottofondo, voci simultanee o discorsi sovrapposti, senza discorso).
5. Indica il numero di interlocutori, quindi imposta genere e madrelingua di ciascun
interlocutore Se il file non ha un linguaggio comprensibile, le domande su Genere e
Madrelingua per gli interlocutori non vengono visualizzate.
6. Invia l’attività.
Attenzione: l'uso del riconoscimento vocale automatico (Automatic Speech Recognition, ASR)
per produrre trascrizioni è vietato.
Importanza dell'accuratezza della trascrizione
La trascrizione rappresenta la mappa tra audio e testo che verrà utilizzata per addestrare un
modello di sintesi vocale. Ciò significa che le tue trascrizioni sono i segnali che il modello
utilizzerà per apprendere l'associazione tra audio e testo. Il modello apprende: "quando sento
questo suono, il testo corretto è questo." Ogni discrepanza tra ciò che è presente nell'audio e
ciò che digiti insegna al modello qualcosa di sbagliato. Ciò ha un impatto sul prodotto finale e
mina la fiducia dei clienti. Ecco perché trascrivi non solo ogni parola, ma ogni “uhm” e “oh”, le
parole ripetute e i suoni non vocali esattamente come vengono pronunciati, e selezioni tutte le
caratteristiche audio pertinenti.
Ci sono tre modi in cui una trascrizione non rispetta tale mappa. Questi sono gli errori più critici
per il modello:
● Eliminazione: tralasci qualcosa che è stato detto (una parola, un “uhm”, una ripetizione)
o non selezioni una caratteristica presente. Il modello apprende erroneamente "VA BENE
ignorare i suoni nell'audio" e, durante la produzione, elimina parole vere. Audio: “Credo,
ehm, credo di sì” --> Trascrizione errata: “credo di sì” / Trascrizione corretta: “credo ehm
credo di sì”
● Allucinazione: aggiungi qualcosa che non è stato detto (una parola extra, un'ipotesi
digitata come se fosse certa) o selezioni una caratteristica che non è presente. Il modello
apprende erroneamente a "inventare contenuti per riempire le parti mancanti" e, durante
la produzione, inventa delle parole. Audio: “probabilmente dobbiamo c-casa” -->
Trascrizione errata: “probabilmente dobbiamo andare a casa” / Trascrizione corretta:
“probabilmente dobbiamo c-casa”
● Sostituzione: scrivi una parola diversa da quella che è stata pronunciata (fraintendere,
“correggere” la grammatica, normalizzare qualcosa che non dovresti). Il modello
apprende la mappatura errata tra suono e testo. Audio: “se io avrei saputo, venivo” ->
Trascrizione errata: “se io avessi saputo venivo” / Trascrizione corretta: “se io avrei
saputo venivo”
Regola generale: se leggi solo la trascrizione e rivedi le caratteristiche selezionate, insieme
dovrebbero tenere conto di tutto ciò che c'era nell'audio e niente di quello che non c’era: stesse
parole, stessi riempitivi, stesso ordine. In caso di dubbio, trascrivi ciò che senti, non ciò che ti
aspetti.
Diagramma di flusso visivo per la trascrizione di un
segmento
Utilizza il diagramma seguente come guida per fornire trascrizioni accurate di ogni segmento
audio.
[[Regole di trascrizione fondamentali]]
Il flusso di lavoro è composto da quattro fasi, nell'ordine: (1) imposta l'intera categoria audio, (2)
seleziona le caratteristiche audio presenti, (3) trascrivi il discorso, (4) imposta i metadati degli
interlocutori. Le sezioni seguenti seguono questo ordine.
Tag (lista di controllo)
Cosa sono i tag e perché sono importanti: I tag sono etichette che indicano caratteristiche
specifiche dell'audio, come le voci simultanee, le risate, i suoni non lessicali e le voci in
sottofondo. Indicare correttamente queste caratteristiche è fondamentale per il modello. La
mancanza di un tag necessario o l'aggiunta di un tag che non dovrebbe essere aggiunto è un
segnale di errore critico per il modello, proprio come le parole mancanti o l'aggiunta di parole
errate.
L'interfaccia utente presenta i tag in due domande:
1. Categoria audio completa (selezione singola, obbligatoria). “L'intero file rientra in una
di queste categorie?” Scegli la categoria che descrive l'intero file o Nessuna. Se scegli
una categoria diversa da Nessuna, il file non viene trascritto: la casella di trascrizione e le
domande sull’interlocutore (numero, genere, madrelingua) non vengono visualizzate.
2. Caratteristiche audio (selezione multipla, opzionale). “Seleziona tutte le caratteristiche
audio presenti nel file.” Scegli ogni caratteristica audio che ascolti insieme al discorso
trascritto. Questa domanda viene visualizzata solo quando la categoria per l’audio
completo è Nessuna. Lasciala vuota se non ce ne sono.
Linee guida generali: Per prima cosa imposta la categoria dell’audio completo. Se è Nessuna,
trascrivi il discorso, quindi seleziona tutte le caratteristiche audio presenti.
Opzioni per l'intera categoria audio (selezione singola):
Opzione Significato
Nessun audio L'audio è vuoto.
Nessun discorso Nessuna voce nell'intero file e nessun altro suono codificabile.
Contiene contenuto sensibile Il file contiene contenuti sensibili (parolacce, contenuti
espliciti).
Contiene discorso sintetico Il file contiene parlato/TTS generato dal computer.
Lingua principalmente diversa
da quella di destinazione
Il file è principalmente o interamente in una lingua diversa da
quella di destinazione. Non fare altro; il file non viene
trascritto.
Nessuno Il file contiene discorso trascrivibile. Continua con le
caratteristiche, la trascrizione e le domande sull’interlocutore.
Se selezioni un'opzione diversa da Nessuna, la casella di trascrizione e le domande
sull’interlocutore vengono annullate.
Ambito di una caratteristica: Entro l’audio vs. Audio completo
Una caratteristica può descrivere l'intero file audio o una breve occorrenza al suo interno. Questa
distinzione decide quale delle due domande la registra e se c'è qualcosa da trascrivere.
Categoria audio completo (menu a discesa 1). Queste categorie descrivono l'intero file e
significano sempre che non ci sarà nessuna trascrizione. Selezionandone una, si annullano la
casella di trascrizione e le domande sull’interlocutore (numero, genere, madrelingua): Nessun
audio, Nessun discorso, Contiene contenuti sensibili, Contiene discorso sintetico o Lingua
principalmente diversa da quella di destinazione
Caratteristiche all’interno dell’audio (menu a discesa 2). Queste si verificano insieme al
discorso trascritto e vengono registrati nella selezione multipla: Discorso sovrapposto, Voci
simultanee, Risate, Rumore umano, Voce in sottofondo, Rumore di fondo eccessivo, Artefatto
audio, Audio distorto o Lingua diversa da quella di destinazione.
File con solo suono non verbale (nessun riconoscimento vocale, ma non una categoria del
menu a discesa 1). Quando l'intero file è composto solo da risate, solo rumore umano (incluso il
canto), solo rumori di fondo eccessivi, solo voci in sottofondo, solo voci simultanee o solo
discorsi sovrapposti, senza voce intelligibile: imposta la categoria dell’audio intero su Nessuna,
seleziona la caratteristica corrispondente nel menu a discesa 2 e lascia vuota la trascrizione. Per il
numero di interlocutori, seleziona 0; le domande relative a Genere e Madrelingua per gli
interlocutori non vengono visualizzate. Il canto è codificato come rumore umano e non viene
trascritto anche se i testi sono udibili.
Discorso sintetico. Se il file contiene un discorso sintetico (generato dal computer/TTS),
imposta la categoria audio completo su Contiene discorso sintetico. Questo vale sia che l'intero
file sia sintetico sia che lo sia solo in parte (ad esempio, una persona che parla con un bot). Per
riconoscere il discorso sintetico, considera più delle semplici caratteristiche acustiche: i sistemi
TTS spesso commettono errori nel “leggere” la forma scritta, ad esempio pronunciano male una
parola, leggono in modo errato un'abbreviazione o un numero, o mettono l'accento sulla sillaba
sbagliata, mentre per il resto sembrano parlare la lingua correntemente. È quella combinazione,
un errore di lettura nel discorso altrimenti perfettamente corrente, il segno di discorso sintetico.
Un errore di pronuncia da parte di un non madrelingua o di un bambino non è un segno di
discorso sintetico. Se non hai la certezza che il file contenga discorso sintetico, non tirare a
indovinare; imposta la categoria su Nessuna e trascrivi.
Lingua diversa da quella di destinazione Se il file contiene una lingua diversa da quella di
destinazione, seleziona Lingua diversa da quella di destinazione nel menu a discesa 2 e trascrivi
comunque il discorso nella lingua di destinazione. Le parole prese in prestito e i passaggi una
lingua all’altra che si presentano comunemente vengono trascritti normalmente. Altrimenti, se il
file è principalmente nella lingua di destinazione con alcune parti in lingua diversa da quella di
destinazione mescolate, seleziona Nessuna nel menu a discesa 1, seleziona Lingua diversa da
quella di destinazione nel menu a discesa 2 e trascrivi il discorso nella lingua di destinazione,
utilizzando (()) per le sezioni in lingua diversa da quella di destinazione che non riesci a
trascrivere. Se il file è principalmente o interamente in una lingua diversa da quella di
destinazione, imposta la categoria dell'intero audio su Lingua principalmente diversa da quella di
destinazione; il file non viene trascritto e le domande dell’interlocutore non vengono
visualizzate.
La casella di trascrizione viene lasciata vuota (o nascosta) quando il file non contiene nessun
discorso da trascrivere: una categoria dell’audio completo diversa da Nessuna o un file di solo
audio non verbale. In tutti gli altri casi, incluso un file contrassegnato come Lingua diversa da
quella di destinazione, trascrivi il discorso presente.
Selezione di più di una caratteristica
Puoi applicare più di una caratteristica a un singolo file nella selezione multipla delle
caratteristiche audio, e devi selezionare tutte le caratteristiche presenti. Ad esempio, un file può
avere discorso sovrapposto e voce in sottofondo, oppure artefatti audio e risate. Seleziona tutto
quello che senti.
La categoria audio completa (menu a discesa 1) è a selezione singola: scegli la categoria che
descrive l'intero file o Nessuna. Nessun discorso appartiene alla categoria dell'audio intero, non
alla selezione multipla, quindi non è mai combinato con una caratteristica interna all'audio. Un
file che contiene solo suoni (solo risate, solo rumore umano, ecc.) appartiene alla categoria
Nessuna più la corrispondente caratteristica di selezione multipla, non Nessun discorso.
Nessun audio
Quando l'audio è vuoto, imposta la categoria audio intero su Nessun audio. Le domande sulla
trascrizione e sull'interlocutore non vengono visualizzate.
Nessun discorso
Linee guida generali: Quando l'intero file non ha voce e nessun altro suono codificabile,
imposta la categoria audio intero su Nessun discorso. L'accurato uso delle codifiche in assenza
di discorso insegna al modello a non colmare i vuoti con contenuti che presentano allucinazioni.
Linee guida specifiche:
● Usa Nessun discorso solo quando non c'è discorso e nessun altro suono codificabile
● Se c'è suono codificabile ma non discorso, si tratta di un file di solo suono (categoria
Nessuno + caratteristica)
● Questo non si applica se è presente discorso, compreso il discorso con pause prolungate.
● Non utilizzare selezioni per indicare una pausa nel discorso.
Contiene contenuto sensibile
Quando il contenuto dell'audio è sensibile, ad esempio contiene parolacce o contenuti espliciti,
imposta la categoria dell'intero audio su Contiene contenuto sensibile. Non esiste un criterio
prestabilito che qualifichi i contenuti sensibili per questo flusso di lavoro. Usa il tuo miglior
giudizio per determinare se l'enunciato è sensibile. Lo scopo del flusso di lavoro non è quello di
identificare i contenuti sensibili, questa opzione raccoglie dati generali e tendenze per il cliente.
Contiene discorso sintetico
Imposta la categoria dell’audio completo su Contiene discorso sintetico quando il file contiene
discorso sintetico (generato dal computer/TTS). Quando questa categoria viene selezionata,
lascia la trascrizione vuota, non è richiesta nessuna trascrizione. Questo vale sia che l'intero file
sia sintetico sia che lo sia solo in parte, incluso un file in cui una persona sta parlando con un bot.
Per riconoscere il discorso sintetico, utilizza sia le caratteristiche acustiche sia il modo in cui
l'interlocutore legge la forma scritta: i sistemi TTS spesso pronunciano male una parola,
interpretano male un'abbreviazione o un numero o enfatizzano una parola in modo strano mentre
per il resto sembrano parlare la lingua correntemente. È un errore di lettura all'interno di un
discorso altrimenti perfettamente corrente e che suona come madrelingua che segnala un
discorso sintetico. Una pronuncia o una lettura errata da parte di un non madrelingua o di un
bambino non è un segno di discorso sintetico.
Se non hai la certezza che il file contenga discorso sintetico, non tirare a indovinare: trascrivilo.
Lingua principalmente diversa da quella di destinazione
Imposta la categoria audio completa su Lingua principalmente diversa da quella di destinazione
quando il file è principalmente o interamente in una lingua diversa da quella di destinazione. La
casella di trascrizione e le domande sull’interlocutore non vengono visualizzate e non ti è
richiesto di fare altro.
Non utilizzare questa categoria per un file che è principalmente nella lingua di destinazione con
alcune lingue diverse da quella di destinazione mescolate. In tal caso seleziona Nessuno,
seleziona Lingua diversa da quella di destinazione nella selezione multipla delle caratteristiche
audio e trascrivi il parlato nella lingua di destinazione (vedi Lingua diversa da quella di
destinazione nel passaggio 2).
Opzioni relative alle caratteristiche audio (selezione multipla,
mostrate solo quando la categoria è Nessuna):
Caratteristica Significato
Discorso sovrapposto Discorso simultaneo intelligibile da più di un interlocutore
Voci simultanee Discorsi incomprensibili e sovrapposti di più interlocutori
Risate Risate da un interlocutore identificato
Rumore umano Sbadiglio, pianto, tosse, schiarimento della gola, starnuto, schiocco
labiale, sospiro, inspirazione/espirazione intensa, canto
Voce in sottofondo Suoni vocali o non lessicali emessi da un interlocutore non
identificabile
Rumore di fondo
eccessivo
Rumore di fondo persistente o che disturba l’ascolto
Artefatto audio Rumore tecnico breve e non vocale (disturbo statico, schiocco, clic,
stridio di feedback, glitch)
Audio Distorto Audio distorto a causa di problemi di registrazione o microfono.
Lingua diversa da
quella di destinazione
Il file contiene una lingua diversa da quella di destinazione che puoi
trascrivere. Trascrivila usando il dizionario ufficiale; usa (()) per
qualsiasi parola su cui non hai certezza
Discorso sovrapposto
Linee guida generali: Quando più di un interlocutore parla contemporaneamente e il discorso
sovrapposto è comprensibile, trascrivi le parole nell'ordine in cui si presentano e seleziona la
casella Discorso sovrapposto. Registra il numero totale di interlocutori nel menu a discesa del
numero di interlocutori e imposta Genere e Madrelingua per ciascuno.
Linee guida specifiche:
● Trascrivi tutte le parole comprensibili pronunciate durante la sovrapposizione.
● Se la sovrapposizione comprensibile diventa incomprensibile, trascrivi le parole
comprensibili, usa (()) per la parte che non riesci a distinguere e seleziona anche Voci
simultanee.
● Seleziona Discorso sovrapposto solo quando il contenuto è comprensibile; seleziona
Voci simultanee quando la sovrapposizione è incomprensibile.
● Per un gruppo numeroso (più di 15 persone) che risponde contemporaneamente con una
risposta breve e identica, trascrivi la risposta una volta se comprensibile e conta il gruppo
come un singolo interlocutore; se incomprensibile, seleziona Voci simultanee.
Esempi:
Audio Trascrizione accettabile A
(parlato)
Casella di
controllo
L'Utente 1 e l'Utente 2 dicono "Stop"
esattamente nello stesso momento
stop stop Discorso
sovrapposto
Risposte di pubblico/gruppo (grandi gruppi, più di 15 persone)
● Per un gruppo numeroso (più di 15 persone) che risponde contemporaneamente con una
risposta breve e identica, trascrivi la risposta una volta se comprensibile e conta il gruppo
come un singolo interlocutore; se incomprensibile, seleziona Voci simultanee.
Esempio:
Audio Testo
trascritto
Selezioni/caselle di
controllo
Interlocutore 1 (insegnante): “Pronti?” Pubblico (più
di 15 studenti): “Sì!”
pronti sì
Interlocutore 1: “Cosa diciamo?” Il pubblico risponde
in modo incomprensibile
cosa diciamo
(())
Voci simultanee
Voci simultanee
Linee guida generali: Voci simultanee segnala discorsi incomprensibili e sovrapposti di più
interlocutori. Trascrivi le parole comprensibili che lo circondano e seleziona la casella Voci
simultanee.
Linee guida specifiche: Se la sovrapposizione è incomprensibile, usa (()) nel testo nel punto in
cui si verifica e seleziona Voci simultanee. Seleziona Voci simultanee solo quando il contenuto
non si riesce a comprendere, non usarlo mai solo perché l'ordine degli interlocutori non è chiaro.
Esempi:
Esempio Audio Testo trascritto
(parlato)
Caselle di
controllo
1 Utente 1: Riproduci- (L'Utente 1 e l'Utente 2
parlano in modo incomprensibile
contemporaneamente.) Utente 2: Non ascoltarla.
riproduci (())
non ascoltarla
Voci
simultanee
2 L'Utente 1 e l'Utente 2 parlano tra loro in modo
incomprensibile contemporaneamente.
(()) Voci
simultanee
3 Utente 1 a Utente 2: Sono così arrabbiata con te!
(L'Utente 1 e l'Utente 2 parlano in modo
incomprensibile contemporaneamente.) Utente 2
all’Utente 1: ... non è colpa mia!
sono così
arrabbiata con
te (()) non è
colpa mia
Voci
simultanee
Suoni vocali non lessicali (risate, rumore umano)
Linee guida generali i suoni vocali non lessicali sono rumori emessi da un interlocutore che non
possono essere rappresentati con l'ortografia standard. Seleziona Risate per le risate e Rumore
umano per qualsiasi altro suono non lessicale (sbadiglio, pianto, tosse, schiarimento della gola,
starnuto, schiocco delle labbra, sospiro, forte inspirazione o espirazione). Verifica se il file
contiene discorso o meno; se un file contiene solo suoni di questo tipo, non trascrivere nessuna
parola e seleziona le caselle pertinenti.
Linee guida specifiche:
● NON selezionare Rumore umano per la normale respirazione. Serve per forti inspirazioni
ed espirazioni, sbadigli, pianto o altri suoni vocali non lessicali diversi dal respiro.
● Un suono emesso da un interlocutore non identificabile viene registrato come Voce in
sottofondo anziché Risata o Rumore umano.
● Il canto è codificato come Rumore umano. Un file composto completamente di canto non
viene trascritto, anche se il testo è udibile; seleziona Rumore umano e lascia la
trascrizione vuota.
Esempi:
Esempio Audio Testo trascritto
(parlato)
Casella di controllo
1 L'interlocutore interrompe una parola:
"fanta-" (suono) "stico".
fantastico Rumore umano
2 Utente 1: R*iproduci mu-*Utente 2 (non
identificabile): *(tosse)*Utente 1: -sica
per favore.
riproduci musica
per favore
Voce in sottofondo
3 Utente 1: *Alza il volume.Utente 2:
Riproduci mu-*Utente 1:
*(starnuto)*Utente 2: -sica per favore.
alza il volume
riproduci musica
per favore
Discorso
sovrapposto,
Rumore umano
4 Utente 1: Riproduci (tosse)... Utente 2:
Riproduci musica.
riproduci riproduci
musica
Rumore umano
5 Utente: Riproduci (due colpi di tosse)
musica.
riproduci musica Rumore umano
6 Utente 1: Stop. Utente 2 a Utente 1: Dille
di (starnuto) riprodurre musica.
stop dille di
riprodurre musica
Rumore umano
7 Utente 1: (risata) Utente 2: Sei divertente!
Utente 1: (risate)
sei divertente Risate
8 Utente 1: Stop. Utente 2 (non
identificabile): (starnuto)
ferma Voce in sottofondo
9 Utente 1: pausa... Utente 2 (non
identificato): (tosse) Utente 3: Riproduci!
pausa riproduci Voce in sottofondo
ESEMPIO AUDIO: questo esempio mostra la trascrizione di Risata.
Audio 1: ▶ Part3_Example3_Laughter_IT.mp3
TRASCRIZIONE (FORMA PARLATA): “ho detto a tutti che ero a dallas non avevo idea di
dove fossi”
Casella di controllo: Voce in sottofondo, Risata, Artefatto audio
ESEMPIO AUDIO: questo esempio mostra la trascrizione di Rumore umano.
Audio 2: ▶ Part3_Example4_Hn_IT.mp3
TRASCRIZIONE (FORMA PARLATA): "atlanta recentemente dopo un volo in tarda serata
per cercare di arrivare qui e non c'erano voli perché c'era tutta quella eh tu- faccenda del
controllo del traffico aereo"
Casella di controllo: Rumore umano, Artefatto audio
Voce in sottofondo
Linee guida generali: Voce in sottofondo indica una voce in sottofondo che non può essere
attribuita a un interlocutore identificato, una voce troppo distante o poco chiara per essere
assegnata a una persona specifica (ad esempio, una voce lontana in mezzo alla folla o una voce
non identificabile in un'altra stanza). Seleziona Voce in sottofondo indipendentemente dalla
lingua parlata. Voce in sottofondo copre anche i suoni non lessicali provenienti da interlocutori
non identificabili.
Linee guida specifiche:
● Seleziona Voce in sottofondo solo quando non riesci a determinare chi sta parlando.
● Se riesci a identificare un interlocutore distinto, contalo nel menu a discesa degli
interlocutori anche se non fa parte della conversazione principale. Se riesci a identificarli
ma non riesci a comprenderne il contenuto, usa (()) nella trascrizione per la loro parte.
● Non trascrivere la voce in sottofondo in sé. La lista di controllo ne registra la presenza.
● L'assenza di una parola di attivazione non significa di per sé che il discorso sia una voce
in sottofondo: giudica in base al contesto audio.
Esempi:
La tabella seguente mostra alcuni esempi di voci di sottofondo.
Esempio Audio Testo trascritto
(parlato)
Casella di
controllo
1 Utente: Chiama mamma. Si sente vagamente
una voce lontana e non identificabile. Utente:
“In vivavoce.”
chiama mamma in
vivavoce
Voce in
sottofondo
2 Utente 1: Chiama mamma. Utente 2: Dille che
la saluto. Utente 3 (distante, incomprensibile)
chiama mamma
dille che la saluto
Voce in
sottofondo
Rumore di fondo eccessivo
Linee guida generali: Seleziona Rumore di fondo eccessivo quando il file presenta rumori non
vocali persistenti o di disturbo presenti in gran parte dell'audio, come frusci, ronzii costanti,
traffico, macchinari, vento o rumore della folla. È un caso diverso da un breve artefatto audio,
che è un singolo rumore puntuale.
Linee guida specifiche:
● Usa Rumore di fondo eccessivo per un rumore continuo e di disturbo; usa Artefatto audio
per una singola breve sequenza intorno a cui riesci a trascrivere.
● Trascrivi il discorso normalmente se rimane comprensibile. Se il rumore rende
impossibile la valutazione dell'intero file, seleziona invece Audio distorto.
Audio Testo trascritto
(parlato)
Casella di
controllo
Utente: a che ora chiude il negozio(rumore del traffico
forte e costante)
a che ora chiude il
negozio
Rumore di fondo
eccessivo
Utente: imposta un timer di dieci minuti(ronzio
costante dei macchinari dappertutto; discorso ancora
chiaro)
imposta un timer di
dieci minuti
Rumore di fondo
eccessivo
Artefatti audio
Linee guida generali: Artefatto audio indica un breve artefatto audio non vocale, ad esempio
una scarica statica, un pop, un clic, uno stridio di ritorno audio o un problema tecnico
momentaneo. Utilizzalo per rumori tecnici circoscritti, non per rumori di fondo persistenti.
Linee guida specifiche:
● Seleziona Artefatto audio e continua a trascrivere il discorso normalmente.
● Non selezionare Artefatto audio per l'audio troppo confuso da trascrivere: in questi casi
seleziona Audio distorto.
● Scelta di uno dei due: utilizza Artefatto audio per un rumore breve e isolato che puoi
trascrivere; utilizza Audio distorto quando problemi di registrazione o microfono
compromettono l'intero file. Se non hai la certezza, chiediti "Posso comunque trascrivere
un discorso significativo attorno a questo rumore?": sì significa Artefatto audio, no
significa Audio distorto.
Esempi:
Esempio Audio Testo trascritto (parlato) Casella di
controllo
1 Utente: Riproduci musica (breve scarica
di rumore audio).
riproduci musica Artefatto audio
2 Utente 1: Chiama mamma. Utente 2:
Dille (clic) che la saluto.
chiama mamma dille
che la saluto
Artefatto audio
3 (Breve stridio di ritorno audio) Utente:
Stop.
ferma Artefatto audio
ESEMPIO AUDIO: artefatto audio
Audio 3: ▶ Part3_Example6_AudioArtifact_IT.mp3
TRASCRIZIONE (FORMA PARLATA): "sì sembra un tempismo perfetto"
Casella di controllo: Artefatto audio
Audio Distorto
Linee guida generali: Seleziona Audio distorto per indicare che l'audio è distorto a causa di
problemi di registrazione o microfono. È necessario raramente.
Linee guida specifiche:
● Se l'audio salta o il suono è danneggiato, seleziona la categoria Audio distorto e continua
a trascrivere il discorso normalmente usando (()) per le parti distorte
● Non utilizzare Audio distorto per audio intenzionalmente distorto per proteggere la
privacy (ad es. cambiamenti di tonalità); questi vengono applicati dopo la registrazione e
non influiscono sulle prestazioni del modello.
ESEMPIO AUDIO: audio distorto
Audio 4: ▶ garbled_b87c0dd3-0eaf-491c-bcf1-9c17dffb54b1.mp3
TRASCRIZIONE (FORMA PARLATA): “(())”
Casella di controllo: Audio distorto
Lingua diversa da quella di destinazione
Se nell'enunciato appare una lingua diversa da quella di destinazione, prova a trascriverla se le
parole/frasi sono ragionevolmente utilizzate nella lingua di destinazione (ad es. “ha starnutito e
io faccio tipo gesundheit”). Se comprendi la lingua, trascrivine il più possibile. Utilizza solo
accenti e segni diacritici che fanno parte della lingua di destinazione. Se la parola include un
accento che non fa parte della lingua di destinazione, trascrivi la lettera comune più simile.
Inserire una doppia parentesi per rappresentare sezioni di discorso in una lingua diversa da quella
di destinazione che non sono state comprese. Seleziona Lingua diversa da quella di destinazione
nella selezione multipla delle caratteristiche audio (menu a discesa 2); la selezione non annulla la
trascrizione o le domande sugli interlocutori.
NON trascrivere lingue diverse da quella di destinazione nella voce in sottofondo. Seleziona
Voce in sottofondo per indicare che è presente una lingua diversa da quella di destinazione nelle
voci in sottofondo.
In caso non sia possibile trascrivere nessuna parte di un enunciato in una lingua diversa da quella
di destinazione, inserisci una doppia parentesi.
Se l'intero enunciato è incomprensibile in una lingua diversa da quella di destinazione, imposta la
categoria dell'intero audio su Lingua principalmente diversa da quella di destinazione (menu a
discesa 1); il file non viene trascritto e le domande dell’interlocutore non vengono visualizzate.
Dizionari di lingue diverse da quella di destinazione
Quando incontri una parola in una lingua non di destinazione e se le parole/frasi sono usate
ragionevolmente nella lingua di destinazione (ad esempio "ha starnutito e io ero come
gesundheit"), usa il dizionario di quella lingua diversa da quella di destinazione per confermare
l'ortografia corretta. Adegua l'ortografia per adattarla ai caratteri consentiti nella tua lingua:
● Rimuovi i segni diacritici stranieri che non fanno parte dell'ortografia italiana. Ad
esempio, "medellín" diventa "medellin" perché la combinazione í non esiste in italiano,
ma gli accenti nativi come à, è, é, ì, ò, ù sono mantenuti.
● Usa solo caratteri latini solo se la tua lingua non consente alfabeti non latini. Ad
esempio, se un interlocutore pronuncia una parola in russo o arabo, scrivila usando
caratteri latini anziché caratteri cirillici o arabi.
Se la parola non compare nel dizionario pertinente, usa Google per verificare l'ortografia.
Di seguito è riportato un elenco completo dei dizionari delle diverse lingue:
Inglese
Fai riferimento ai seguenti dizionari per avere conferma dell'ortografia delle parole inglesi.
1. Dizionario Merriam-Webster - https://www.merriam-webster.com/
2. American Heritage Dictionary - https://www.ahdictionary.com/
3. Cambridge Dictionary - https://dictionary.cambridge.org/
*Nota: fai riferimento a Cambridge solo per il vocabolario specifico dell'inglese britannico.
Spagnolo
· Real Academia Española - https://www.rae.es/
Francese
· Larousse - https://www.larousse.fr/
Italiano
· Treccani - https://www.treccani.it/
Tedesco
· Duden - https://duden.de
Portoghese
· Dicio - https://www.dicio.com.br/
Olandese
· Van Dale Groot woordenboek van de Nederlandse taal - https://www.vandale.nl/
Tabelle di trascrizione delle lingue diverse da quella di destinazione
La trascrizione di lingue diverse da quella di destinazione dipende dalla tua familiarità con la
lingua. La tabella seguente fornisce maggiori dettagli.
Tipo di
contenuto
dell'enunciato Familiarità con il contenuto
Esempio di
trascrizione
(parlato)
Uso di tag delle
caselle di
controllo
Lingua straniera
in una parte
dell'enunciato
Enunciato
completo in una
lingua straniera
I contenuti sono facilmente
identificabili e se ne ha la
certezza senza utilizzare Google
o un dizionario di una lingua
diversa da quella di
destinazione.
quiero taco
bell
Lingua diversa
da quella di
destinazione
Il contenuto è facilmente
identificabile e se ne ha la
certezza dopo aver utilizzato un
dizionario o Google per verificare
l'ortografia corretta della parola
che si è sentita.
petite
maman
Lingua diversa
da quella di
destinazione
Il contenuto non è facilmente
identificabile, ma se ne ha la
certezza dopo aver utilizzato un
dizionario o Google per verificare
l'ortografia corretta della parola
che si è sentita.
rikititriki triqui
titriki
Lingua diversa
da quella di
destinazione
Il contenuto non è facilmente
identificabile e non se ne ha la
certezza nemmeno dopo aver
utilizzato un dizionario o Google
per verificare l'ortografia corretta
della parola che si è sentita.
((siza))
Lingua diversa
da quella di
destinazione
Il contenuto non è facilmente
identificabile e non si ha la
certezza che Google abbia
trovato l'ortografia corretta della
parola che si è sentita. Inoltre,
voglio vedere
(())
Lingua diversa
da quella di
destinazione
non si riesce a trovare la parola
sul dizionario.
Contenuto
incomprensibile
in qualsiasi parte
dell'enunciato
Un enunciato sembra
Mi piace (non capisci la lingua). mi piace (())
Lingua diversa
da quella di
destinazione
L'intero enunciato
è incomprensibile
Un enunciato si presenta come
(non capisci la lingua).
nessuna
trascrizione
Lingua
principalmente
diversa da
quella di
destinazione
(menu a discesa
1)
Click or tap here to enter text.
Lingua diversa da quella di destinazione nel contesto
Se una parola non è presente nel dizionario ufficiale per la lingua, considerarla una parola in una
lingua diversa da quella di destinazione. Senza tag, questo significa semplicemente che trascrivi
tutto quello che puoi. Quando trascrivi parole in una lingua diversa da quella di destinazione,
elimina gli accenti o i caratteri che non esistono in italiano.
Per ulteriori esempi di lingua di destinazione e lingua diversa da quella di destinazione nel
contesto, consulta la tabella seguente.
Tipo di
contenuto
dell'enunciato
Scenario dettagliato Enunciato
dell'utente
Trascrizione
corretta
(parlato)
Lingua straniera
nello slot
L'utente chiede di riprodurre una
canzone francese (lingua
straniera).
Il contenuto è facilmente
identificabile e non è necessario
utilizzare il catalogo come
indicato nel dizionario.
riproduci
les enfants
du paradis
riproduci les
enfants du
paradis
L'utente chiede di riprodurre una
canzone francese (lingua
straniera).
Il contenuto è popolare e si è certi
della trascrizione dopo aver
utilizzato Google o il catalogo per
verificare l'ortografia corretta della
parola sentita.
riproduci
les enfants
du paradis
riproduci les
enfants du
paradis
L'utente chiede di riprodurre una
canzone francese (lingua
straniera).
Il contenuto non è facilmente
identificabile e si è certi della
trascrizione dopo aver utilizzato
Google o il catalogo per verificare
l'ortografia corretta della parola
sentita.
riproduci
les enfants
du paradis
riproduci les
enfants du
paradis
L'utente chiede di riprodurre una
canzone francese (lingua
straniera).
Il contenuto non è facilmente
identificabile e non si è certi della
trascrizione dopo aver utilizzato
Google o il catalogo per verificare
l'ortografia corretta della parola
sentita. È stata inserita l'ipotesi
più plausibile tra le doppie
parentesi.
riproduci
les enfants
du paradis
riproduci ((les
enfants du
paradis))
L'utente chiede di riprodurre una
canzone francese (lingua
straniera).
Il contenuto non è facilmente
identificabile e non si è certi della
trascrizione dopo aver utilizzato
Google o il catalogo per verificare
l'ortografia corretta della parola
sentita. Non è possibile ipotizzare
la trascrizione.
riproduci
les enfants
du paradis
riproduci (())
Lingua straniera
nella frase
portante
L'utente chiede in spagnolo
(lingua straniera) di nominare il
cantante di una canzone inglese.
Il contenuto è facilmente
identificabile e non è necessario
utilizzare il catalogo come
indicato in Dizionario e gerarchia
delle risorse.
quien canto
hello
quien canto
hello
L'utente chiede in spagnolo
(lingua straniera) di nominare il
cantante di una canzone inglese.
Il contenuto è facilmente
identificabile e si è certi della
trascrizione dopo aver utilizzato
Google o il catalogo per verificare
l'ortografia corretta della parola
sentita
quien canto
hello
quien canto
hello
L'utente chiede in spagnolo
(lingua straniera) di nominare il
cantante di una canzone inglese.
Il contenuto non è facilmente
identificabile e si è certi della
trascrizione dopo aver utilizzato
Google o il catalogo per verificare
l'ortografia corretta della parola
sentita.
quien canto
hello
quien canto
hello
L'utente chiede in spagnolo
(lingua straniera) di nominare il
cantante di una canzone inglese.
Il contenuto non è facilmente
identificabile e non si è certi della
trascrizione dopo aver utilizzato
Google o il catalogo per verificare
l'ortografia corretta della parola
sentita. È stata inserita l'ipotesi
più plausibile tra le doppie
parentesi.
quien canto
hello
((quien canto))
hello
L'utente chiede in spagnolo
(lingua straniera) di nominare il
cantante di una canzone inglese.
quien canto
hello
(())
Il contenuto non è facilmente
identificabile e non si è certi della
trascrizione dopo aver utilizzato
Google o il catalogo per verificare
l'ortografia corretta della parola
sentita. Non è possibile ipotizzare
la trascrizione.
Enunciato
completo in lingua
straniera
L'utente pronuncia una frase in
tedesco (lingua straniera).
Il contenuto è facilmente
identificabile e non è necessario
utilizzare il catalogo come
elencato in .
wie geht es
dir
wie geht es dir
L'utente pronuncia una frase in
tedesco (lingua straniera).
Il contenuto è facilmente
identificabile e si è certi della
trascrizione dopo aver utilizzato
Google o il catalogo per verificare
l'ortografia corretta della parola
sentita
wie geht es
dir
wie geht es dir
L'utente pronuncia una frase in
tedesco (lingua straniera).
Il contenuto non è facilmente
identificabile e si è certi della
trascrizione dopo aver utilizzato
Google o il catalogo per verificare
l'ortografia corretta della parola
sentita.
wie geht es
dir
wie geht es dir
L'utente pronuncia una frase in
tedesco (lingua straniera).
Il contenuto non è facilmente
identificabile e non si è certi della
trascrizione dopo aver utilizzato
Google o il catalogo per verificare
l'ortografia corretta della parola
sentita. È stata inserita l'ipotesi
più plausibile tra le doppie
parentesi.
wie geht es
dir
((wie geht es
dir))
L'utente pronuncia una frase in
tedesco (lingua straniera).
Il contenuto non è facilmente
identificabile e non si è certi della
trascrizione dopo aver utilizzato
Google o il catalogo per verificare
l'ortografia corretta della parola
sentita. Non è possibile ipotizzare
la trascrizione.
wie geht es
dir
(())
Contenuto
incomprensibile in
qualsiasi parte
dell'enunciato
Una parte dell’enunciato
dell’utente è Incomprensibile. È
possibile distinguere il resto del
contenuto.
puoi (non
capisce la
lingua)
puoi (())
L'intero enunciato
è incomprensibile.
L'enunciato completo dell'utente è
incomprensibile.
(non capisci
la lingua)
Lingua
principalmente
diversa da
quella di
destinazione
(menu a discesa
1)
Lingua straniera
in slot (rimozione
dell'accento)
L'utente chiede di riprodurre una
canzone di un artista spagnolo il
cui nome contiene un accento
ascolta
canzoni di
José
González
ascolta canzoni
di jose gonzalez
La tabella seguente descrive casi non comuni di trascrizione di lingue diverse da quella di
destinazione e il modo in cui trascrivere.
Situazione Enunciato Trascrizione corretta
(parlato)
L'utente parla in più lingue straniere. L'analista
è in grado di capire tutte le parti dell'enunciato.
mi amiga parlami di
una schauspielerin
mi amiga parlami di
una schauspielerin
L'utente parla in più lingue straniere. L'analista
è in grado di capire la parte intelligibile ma
l'altra parte è incomprensibile.
mi amiga parlami di
una (non capisci la
lingua)
mi amiga parlami di
una (())
L'utente parla in più lingue straniere. L'analista
è in grado di capire la parte intelligibile ma
non è certo dell'altra parte.
mi amiga parlami di
una schauspielerin
mi amiga parlami di
una (())
Omofoni interlinguistici
Un omofono interlinguistico è una parola pronunciata allo stesso modo sia nella lingua di
destinazione che in una lingua diversa da quella di destinazione. Un esempio è il termine inglese
che indica la scarpa (shoe) e il tedesco schuh. Se un omofono interlinguistico si verifica isolato,
supporre che faccia parte della lingua di destinazione.
Una parola di origine straniera fa parte della lingua di destinazione solo se il significato
dell'utente corrisponde al significato del dizionario. Ad esempio, alcuni dizionari non inglesi
includono la parola inglese "home" poiché si riferisce al campo della tecnologia (ad esempio una
schermata iniziale o una home page). Se un utente in una lingua non inglese usa la parola "home"
per riferirsi al luogo in cui si vive, questo uso non fa parte della lingua di destinazione.
Negli esempi seguenti vengono illustrate le parole di origine straniera che fanno parte della
lingua di destinazione. Quando una parola è nella lingua di destinazione, se è comprensibile è
necessario trascriverla.
Esempio 1: fai lo spelling di tsunami
Esempio 2: riproduci musica a cappella
Non trattare le lingue immaginarie come lingue diverse da quella di destinazione.
Esempio 3: Elfico/Sindarin (Il Signore degli Anelli): “mellon”
Parole e frasi incomprensibili e ipotizzate
L'audio può essere rumoroso e non è sempre facile comprendere il discorso di un file audio.
Questa sezione fornisce le linee guida per la gestione dell'audio poco chiaro, in cui non è
possibile determinare chiaramente l'accuratezza della trascrizione. È importante contrassegnare
in modo chiaro e preciso la presenza e la posizione di questi elementi incomprensibili, al fine di
massimizzare l'utilità dei dati per il modello.
Linee guida generali: usa le doppie parentesi (()) per un discorso vocale incomprensibile. Un
singolo (()) può riferirsi a una o più parole incomprensibili. Posizionalo dove si svolge il
discorso. Non includere spazi all'interno delle parentesi. Utilizza uno spazio per separare (())
dalle parole adiacenti. L’indicatore di discorso incomprensibile rimane in linea nel testo della
trascrizione e non ha una casella di controllo.
Linee guida specifiche:
● Utilizza (()) dove il discorso è davvero incomprensibile. NON utilizzarlo dove il discorso
è chiaramente comprensibile. Considera una parola davvero incomprensibile se richiede
più ascolti, rallentando l'audio o ripetendo le verifiche per identificarla.
● Cerca sempre di fare del tuo meglio per indovinare ciò che è racchiuso tra parentesi
quando l'audio è anche solo parzialmente comprensibile, comprese le parole troncate.
Un'ipotesi incerta è più preziosa di un elemento vuoto (()).
● Utilizza le parentesi vuote (()) solo quando il discorso è completamente incomprensibile
anche dopo aver ascoltato più volte: niente sillabe, niente parole intuibili.
● Utilizza (()) per problemi con il discorso vocale stesso (lingua sconosciuta, parole
confuse), non per problemi di qualità audio: in questi casi seleziona la casella Audio
distorto. Ricerca le parole poco familiari prima di contrassegnarle come incomprensibili.
● Se l'intero file è un discorso incomprensibile dall'interlocutore principale, inserisci solo
(()).
● In caso di discorso incomprensibile in sottofondo, consulta la sezione Voce in sottofondo.
Esempi:
Esempio Audio Testo trascritto (parlato)
1 Riproduci
(incomprensibile).
riproduci (())
2 Riproduci (sembra
“canzoni”)
riproduci ((canzoni))
3 (suona come "riproduci
canzoni")
((riproduci canzoni))
4 Ripeti dopo di me: (parole
o discorso senza senso).
ripeti dopo di me (())
5 Riproduci (sembra
"musica" ma è troncata,
potrebbe essere "musicale")
riproduci ((musi-))
6 L'audio non è chiaro ma
sembra "sì signora"
((sì signora))
7 L'audio non è chiaro ma
sembra un nome
((carla))
8 L'audio è completamente
indecifrabile, nessuna
sillaba
(())
9 comprensibile il mio amico mi ha invitata ad andare a mangiare cibo
cinese ma non lo mangio da tantissimo tempo e non so
cosa prendere credo che l'ultima volta ho mangiato
pollo in agrodolce con riso fritto ma hai qualche
consiglio su altre cose che potrebbero piacermi
10 Incomprensibile (()) ma non so cosa prendere
ESEMPI AUDIO: i seguenti esempi illustrano un discorso incomprensibile.
Audio 5: ▶ Part1_Example1_unintelligible speech_IT.mp3
TRASCRIZIONE (FORMA PARLATA): "((riproduci)) su quanto è aumentata di valore la
loro casa e quanto vale la loro casa"
Discorso e grammatica non standard (parole
pronunciate male)
Trascrivi i seguenti tipi di discorso così come vengono pronunciati dall'interlocutore.
● Errori grammaticali: si verificano quando gli interlocutori non seguono le regole della
lingua e contengono frammenti grammaticali nel loro discorso. Questo non vale per i
colloquialismi.
● Parole usate in modo improprio o errato: quando un interlocutore non conosce la
parola per qualcosa e la sostituisce con un'altra parola errata.
● Grammatica non standard: grammatica che non rientra nelle norme o convenzioni
prescrittive di una lingua. I colloquialismi possono utilizzare una grammatica non
standard.
● Ripetizione: quando l'interlocutore ripete parole che ha già pronunciato.
Esempio Audio Testo trascritto Spiegazione
1 A lui non ci piace quella
canzone.
a lui non ci piace quella
canzone
Grammatica non standard;
intesa come discorso
dialettale.
2 Aggiungi uno mela sulla
mia lista.
aggiungi uno mela sulla
mia lista
Errore grammaticale,
trascritto così com'è.
3 (L'artista è Jason Mraz.)
Riproduci canzoni di
Jason Mars.
riproduci canzoni di
jason mars
L'utente ha confuso il
cognome dell'artista con
un'altra parola.
4 Ti amo molto, molto,
molto, molto!
ti amo molto molto molto
molto
Ripetizione; “molto” ripetuto
quattro volte.
5 Quanto fa cinque più
cinque più cinque più
cinque più cinque?
quanto fa cinque più
cinque più cinque più
cinque più cinque
Ripetizione della frase
“cinque più”.
6 Sìsìsìsì sì sì sì sì Ripetizione: trascrivi quante
più parole comprensibili
possibile.
Non trascrivere delle lettere aggiuntive per rappresentare parole o sillabe estese.
Le doppie parentesi graffe {{}} identificano il caso in cui vi è ambiguità sulla parola che si
intendeva pronunciare. Questo è diverso dai troncamenti e dall'indovinare parole
incomprensibili. L’indicatore rimane in linea nel testo della trascrizione e non ha una casella di
controllo. Questa regola si applica solo quando le parole sono pronunciate in modo errato, non
sono presenti accenti o caratteristiche dialettali a livello di sistema (ad esempio, è stata eliminata
la "e" in "-are").
Se una parola è pronunciata male, ma il contesto la rende chiara e inequivocabile (ad esempio
"libreia" per "libreria"), normalizza la parola pronunciata male con l'ortografia standard del
dizionario, senza parentesi graffe. Se una parola è pronunciata male ed è ambiguo il significato
(ad esempio "autentifica" potrebbe essere "autenticazione" o "verifica"), normalizza la parola
pronunciata male con una delle possibili parole e inseriscila tra parentesi graffe {{}}.
Esempio Audio Testo trascritto Spiegazione
1 Riproduci muscica. riproduci musica Normalizza
“muscica” con
“musica”; è chiaro
cosa si intende.
2 Quando apre la
libreia?
quando apre la libreria Normalizza “libreia”
in “libreria”; è
chiaro cosa si
intende.
3 Penso che sia
necessaria
l'autentifica per
questo passaggio
penso che sia necessaria
{{l’autenticazione}} per questo
passaggio/penso che sia necessaria
{{la verifica}} per questo passaggio
Parola pronunciata
male ambigua;
entrambe sono
valide.
4 Io ooooooooodio il
lunedì.
io odio il lunedì Non trascrivere
lettere extra per
sillabe estese.
Eccezione: conserva l'ortografia non standard delle parole quando fanno parte di un'entità di
catalogo o del nome di un marchio.
Esempio Audio Testo trascritto
1 Sei un po sciocca. sei un pochino sciocca
2 Riproduci canzoni di Lil Wayne. riproduci canzoni di lil wayne
Interiezioni e riempitivi
Cosa sono le interiezioni e i riempitivi e perché sono importanti? Le interiezioni sono segnali
che un ascoltatore produce durante una conversazione per segnalare che sta
seguendo/comprendendo/reagendo a ciò che dice l'altra persona, comprese parole non verbali
utilizzate per affermazioni, negazioni o pensieri. Le interiezioni e i riempitivi sono componenti
importanti nella comunicazione naturale in tempo reale, quindi vogliamo che la
trascrizione li acquisisca con la massima precisione, affinché il modello sia in grado di
comprendere a fondo il discorso dell'utente e risponda di conseguenza. NON trattate le
interiezioni e i riempitivi come elementi secondari.
Linee guida generali: trascrivi le interiezioni utilizzando l'ortografia standardizzata indicata
nella tabella di riferimento riportata di seguito. Utilizza il tag [fp] per i riempitivi non elencati
nella tabella, nel punto in cui si verificano.
Linee guida specifiche:
● Non sostituire i suoni non verbali nelle entità del catalogo (titoli delle canzoni, nomi di
marchi, ecc.) con la parola di interiezione.
● Posiziona [fp] dove si verifica; se si verificano due riempitivi uno dopo l'altro, trascrivi
[fp] una volta sola.
● Trascrivi ogni riempitivo e ogni interiezione che senti, nell'ordine in cui sono pronunciati
Tabella di riferimento - Ortografia delle interiezioni:
Audio / Intenzione Trascrizione (parlato)
Segnale di accordo o di ascolto (bocca chiusa) mm-hm
Segnale di accordo o di ascolto (bocca aperta) aha
Sta pensando o riflettendo mmm
Breve esitazione (vocale aperta) eh
Esitazione a labbra chiuse (nasale) ehm
Segnale di disaccordo (bocca chiusa) mm-mm
Segnale di disaccordo (bocca aperta) ah-ah
Sorpresa o realizzazione (suono "o") oh
Eccitazione o improvviso interesse (suono “u” prolungato) uuh
Altro [fp]
Esempi:
Audio Testo trascritto (parlato)
Mm-mm, non è quello che ho detto. mm-mm non è quello che ho detto
Mm-mm-mm. Non mi stai ascoltando! mm-mm-mm non mi stai ascoltando
Riproduci Mmm Mmm Mmm Mmm dei Crash
Test Dummies.
riproduci mmm mmm mmm mmm dei crash
test dummies
Puoi ehm, ahhh, puoi riprodurre delle eh
canzoni?
puoi ehm [fp] puoi riprodurre delle eh canzoni
ESEMPIO AUDIO: Questo esempio illustra “ehm” e “oh”
Audio 6: ▶ Part1_Example2_UmAndOh_IT.mp3
TRASCRIZIONE (FORMA PARLATA): “sono così felice che sei qui in italia grazie è bello
essere qui fantastico ehm ehm abbiamo quattro figli che vanno all'università e io frequenterò una
scuola di specializzazione oh”
Casella di controllo: Voce in sottofondo
ESEMPIO AUDIO: l'esempio seguente illustra "eh". Nota che ogni "eh" è stato trascritto
Audio 7: ▶ Part1_Example3_Uh_IT.mp3
TRASCRIZIONE (FORMA PARLATA): "questioni regionali ehm quindi eh i- il quando a
questi incontri t- tu vedi le stesse persone che hanno a che fare con eh con eh quei problemi in
tutto il medio oriente"
ESEMPIO AUDIO: “oh”
Audio 8: ▶ Part1_Example4_Oh_IT.mp3
TRASCRIZIONE (FORMA PARLATA): "oh è fantastico lo adoro"
ESEMPIO AUDIO: "mmm"
Audio 9: ▶ Part1_Example5_Hmm_IT.mp3
TRASCRIZIONE (FORMA PARLATA): “ molto sorpresa mmm”
ESEMPIO AUDIO: "aha"
Audio 10: ▶ Part1_Example6_Uh-huh_IT.mp3
TRASCRIZIONE (FORMA PARLATA): "sì sì ((come sarebbe)) aha"
ESEMPIO AUDIO: "mm-mm"
Audio 11: ▶ Part1_Example7_Mm-mm_IT.mp3
TRASCRIZIONE (FORMA PARLATA): "non ho un appuntamento da tempo non ho il
minimo interesse sono proprio come uff mm-mm mm-mm sì"
ESEMPIO AUDIO: "ah-ah"
Audio 12: ▶ Part1_Example8_Nuh-huh_IT.mp3
TRASCRIZIONE (FORMA PARLATA): "(()) carina ah-ah questa è bella ok"
**ESEMPIO AUDIO: "**mm-hm
Audio 13: ▶ Part1_Example9_Mm-hm_IT.mp3
TRASCRIZIONE (FORMA PARLATA): "mm-hm sì mm-hm"
Normalizzazione del testo
Cos'è la normalizzazione del testo e perché è importante: La normalizzazione del testo è il
processo di conversione di diversi formati di testo in rappresentazioni standardizzate. La
normalizzazione del testo può essere eseguita su diversi elementi. Un esempio sono i numeri: si
possono trascrivere numeri usando cifre o usando parole. Normalizzare significa decidere un
formato specifico da utilizzare in modo coerente in tutti i casi. Ricorriamo alla normalizzazione
per evitare di fornire segnali contrastanti al modello che possono portare a comportamenti
inaffidabili nel prodotto finale.
In questa sezione vengono fornite indicazioni sui seguenti argomenti, nell'ambito della
normalizzazione del testo:
● Numeri
● Acronimi
● Sequenze di lettere
● Sequenze alfanumeriche
● Nomi propri
Numeri
Trascrivi i numeri usando parole, non cifre. I numeri includono numerali, ordinali (come
"primo"), quantità, tempi, sequenze, distanze e calcoli.
● Trascrivi le lettere presenti in codici e sequenze seguite da un punto (ad esempio, "a. b.
c.", "u. a.").
Esempi:
Forma parlata
ottantasette
quinto
tre zero sei
tre zero sei
quanto fa cinque più cinque più cinque più cinque più cinque
il mio codice di conferma è a. b. c. uno due tre
il numero del volo è u. a. sette ventinove
la torta costa cinque euro
ESEMPIO AUDIO: l'esempio seguente illustra la trascrizione di numeri
Audio 14: ▶ Part2_Example1_Numbers_IT.mp3
TRASCRIZIONE (FORMA PARLATA):
"una moneta d'oro una moneta d'oro da un grammo ora ti costerebbe circa duemila euro ma ci
sono monete più piccole"
Acronimi
Trascrivi gli acronimi come parole o come singole lettere:
● Se l'utente pronuncia un acronimo come parola, trascrivi l'acronimo come parola.
● Se l'utente lo pronuncia come lettere separate, seguire le regole riportate nella sezione
Sequenze di lettere.
Esempi:
Esempio Audio Testo trascritto (parlato)
1 Utente: Cos'è l'OPEC? (pronunciato "opec") cos'è l'opec
2 Utente: Cos'è l'OPEC? (pronunciato "O-P-E-C") cos'è l'o. p. e. c.
ESEMPIO AUDIO: l'esempio seguente illustra la trascrizione degli acronimi
Audio 15: ▶ Part2_Example2_Acronyms_IT.mp3
TRASCRIZIONE (FORMA PARLATA): "signorina rossi luigi bianchi r. t. l."
Sequenze di lettere
Le sequenze di lettere sono parole scandite o singole lettere pronunciate in un file audio.
● Aggiungi un punto, poi uno spazio, dopo ogni singola lettera.
● NON utilizzare un punto dopo parole di una singola lettera (ad esempio "e", "a", "i", "o").
Esempi:
mi chiamo marco martini m. a. r. t. i. n. i.
Sequenze alfanumeriche
Le sequenze alfanumeriche contengono una combinazione di lettere e numeri, come codici di
conferma, numeri di volo, numeri di serie, targhe e riferimenti di prenotazione.
● Trascrivi le lettere secondo le regole di Sequenze di lettere e i numeri secondo le regole
di Numeri.
● Trascrivi la sequenza nell'ordine in cui l'utente la pronuncia.
Esempi:
Esempio Audio Testo trascritto in forma parlata
1 Utente: Il mio codice di conferma è ABC123
(scandito).
il mio codice di conferma è a. b. c.
uno due tre
2 Utente: Il numero del volo è UA729 (un solo
numero).
il numero del volo è u. a. sette
ventinove
3 Utente: Il numero di serie è X9R2K. il numero di serie è x. nove r. due
k.
4 L'interlocutore dice “ABC 123” senza alcun
contesto precedente
a. b. c. uno due tre
Nomi propri
Per informazioni sulla trascrizione dei nomi propri, fare riferimento alle seguenti linee guida:
· Titoli ed entità di catalogo
· URL e indirizzi e-mail
· Canali YouTube
· Nomi delle persone
Titoli ed entità di catalogo
Linee guida generali: un'entità di catalogo è una voce della lista con un titolo o un marchio che
un agente può cercare durante la risoluzione dell'entità: libri, film, canzoni, album, playlist,
artisti, app, competenze, canali, città, paesi e così via. Le trascrizioni seguono tutte le regole di
trascrizione standard. (Nota: le linee guida specifiche di una lingua su titoli ed entità di catalogo
sono riportate in altre sezioni; fai riferimento alle convenzioni nel loro insieme.)
Linee guida specifiche:
● Trascrivi i titoli e le entità di catalogo in base alla loro ortografia ufficiale quando
possibile, compresa la presenza di trattini.
● Ometti i caratteri non consentiti quando la pronuncia non viene alterata; se un carattere
sostituisce una lettera, trascrivi la lettera (ad esempio, P!nk → pink, Ke$ha → kesha).
● Trascrivi numeri e abbreviazioni come parole complete (ad esempio, I Would Die 4 U →
I would die four u; Alien vs. Predator → alien versus predator).
● Normalizza l'ortografia di un marchio quando non è pronunciabile come marchio o non
riflette la pronuncia dell'utente (ad esempio, CHVRCHES → churches).
● Per una singola lettera collegata a una parola da un trattino, trascrivi il trattino e non
utilizzare un punto + spazio (ad esempio, T-Pain → t-pain, Oral-B → oral-b).
● Quando una frase può essere un'entità di catalogo o delle parole comuni, usa il contesto.
Se si riferisce chiaramente a un'entità nota, trascrivila come tale entità (rispettando il più
possibile l'ortografia del marchio consentita dalle regole della forma parlata), non
suddividerla in parole foneticamente simili (ad esempio, U2 → u. two, non "you two";
"riproduci the northman" → the northman, non "the north men"). Effettua delle ricerche
in caso di dubbi.
Esempi:
Esempio Trascrizione Ortografia originale
1 panic at the disco Panic! at the Disco
2 pink P!nk
3 kesha usa un i. phone Ke$ha usa un iPhone?
4 i would die four u. I Would Die 4 U
5 u. two U2
6 alien versus predator Alien vs. Predator
7 churches CHVRCHES
8 k-rock f. m. K-ROQ FM
9 t-pain T-Pain
10 oral-b Oral-B
Lista di entità di catalogo
Linee guida generali: questa è una lista di riferimento non esaustiva delle entità di catalogo che
potresti incontrare. Se l'enunciato contiene un'entità non elencata qui, trascrivila comunque e
cerca l'ortografia del marchio in base a Dizionario e gerarchia delle risorse.
Linee guida specifiche:
● Segui sempre le regole di trascrizione standard e tieni conto del contesto del cliente, in
quanto possono modificare il modo in cui un'entità di catalogo viene trascritta in base alla
pronuncia.
● Applica le regole della sezione Titoli ed entità di catalogo.
Esempi (forma parlata):
1. favij
2. nicolò barella
3. oltre il cielo
4. percy jackson e gli dei dell'olimpo
5. fargo
6. cocomelon
7. bitconned
8. cillian murphy
9. billie eilish
10. pierfrancesco favino
...
URL e indirizzi e-mail
Linee guida generali: trascrivi gli URL e i domini di posta elettronica come singole parole,
scrivendo la punteggiatura in base a come l'utente l'ha pronunciata.
Linee guida specifiche:
● Scrivi ogni parte come una parola separata; scrivi la punteggiatura come "punto" e
"chiocciola" in base a come pronunciato.
● Trascrivi numeri e singole lettere come descritto nelle sezioni Numeri e Sequenze di
lettere.
Esempi:
Esempio Trascrizione corretta Trascrizione incorretta
1 il natale punto com ilnatale.com
2 w. w. w. punto i. m. d. b. punto com www.imdb.com
3 maria rossi otto chiocciola azienda punto com mariarossi8@azienda.com
Canali YouTube
Linee guida generali: Trascrivi i nomi dei canali YouTube utilizzando la loro ortografia
ufficiale. (Applica le stesse regole quando trascrivi gli streamer di Twitch.)
Linee guida specifiche:
● Usa l'ortografia ufficiale/del marchio per impostazione predefinita (ad esempio,
"cliomakeup").
● Separa il nome in singole parole o lettere quando il canale contiene il nome di una
persona, è composto da più nomi propri, include lettere pronunciate separatamente o
include numeri cardinali/ordinali.
● Per i canali in inglese, quando la grammatica indica la forma possessiva del nome di una
persona, normalizzala in modo che corrisponda (ad esempio, "hank's channel"). Ma se il
canale rende l'uso del possessivo come fosse uno stile, mantieni il marchio e non
normalizzarlo (ad esempio, "bharatz kitchen").
Esempi:
Esempio Trascrizione corretta (parlato)
1 cliomakeup
2 justin bieber vevo
3 hank's channel
4 bharatz kitchen
5 dan t. d. m.
6 only one noah
7 felix the first
Nomi delle persone
Linee guida generali: trascrivi i nomi delle persone in base alle ortografie standard o comuni
nella lingua di destinazione.
Linee guida specifiche:
● Se un nome ha più di un'ortografia comune, è accettabile qualsiasi di queste (ad esempio,
"debora" o "deborah").
● I nomi di celebrità, personaggi pubblici e personaggi di fantasia hanno una sola ortografia
corretta: confermala attraverso una breve ricerca.
Esempi:
Esempio Testo trascritto (parlato)
1 come si scrive debora
2 come si scrive deborah
Nomi utente
Linee guida generali: trascrivi ciò che senti.
Esempi:
Forma parlata
il mio nome utente è luca punto uno due tre
cerca chiocciola lupo trattino basso nero
il nome dell'account è bel trattino basso ragazzo novantanove
samantha uno due quattro cinque
Titoli onorifici
Linee guida: i titoli personali devono essere scritti completamente per esteso (ad esempio,
"signore", "signora") secondo le regole esistenti. Scrivi tutti i titoli personali per esteso.
Esempi:
Forma parlata
chiama il signor rossi
la signorina bianchi è qui
riproduci le canzoni della band mister mister
La sezione seguente fornisce indicazioni per argomenti specifici che non sono stati trattati nelle
sezioni precedenti. Questi argomenti non sono di secondaria importanza: come gli altri,
contribuiscono all'accuratezza della trascrizione.
Altro
Plurali delle sequenze di lettere
Linee guida generali: forma i plurali degli acronimi inserendo la desinenza immediatamente
dopo l'ultimo punto.
Linee guida specifiche:
● Nel caso del plurale, trascrivi la "s" subito dopo l'ultimo punto (ad esempio, "c. d.s").
Esempio:
ricerca per c. d.s
Contrazioni e contrazioni informali
Linee guida generali
I parlanti usano frequentemente forme parlate informali e contrazioni. Trascrivi queste
forme come vengono pronunciate, non espanderle o standardizzarle.
"c'ho fame"
"c'hai ragione"
"c'ha detto tutto"
Audio 16: ▶ Part2_Example3_Contraction_IT.mp3
TRASCRIZIONE (FORMA PARLATA): "se non mi dici cos'hai comprato cos'hai nella borsa
e cos'hai in mente per cena ordino delle pizze"
Parole con la stessa pronuncia e lo stesso significato
Linee guida generali: quando due varianti ortografiche condividono la stessa pronuncia e lo
stesso significato ed entrambe appaiono nel dizionario Merriam-Webster, entrambe le forme sono
accettabili. Il disallineamento etichettatore/verificatore per queste varianti non è un errore (ad
esempio, obiettivo e obbiettivo).
Linee guida specifiche:
● Accetta entrambe le varianti quando sono elencate nel dizionario e condividono
pronuncia e significato.
● Alcune parole hanno la stessa pronuncia ma significati diversi: usa la forma che
corrisponde al significato previsto dall'interlocutore: "hanno" per il verbo avere ("Loro
hanno ragione"), "anno" per indicare il tempo ("Quest'anno è stato lungo").
Esempi:
Variante A Variante B Note
obiettivo obbiettivo Entrambe accettabili
familiare famigliare Entrambe accettabili
Caratteri speciali, simboli e punteggiatura
Cosa sono i caratteri speciali, i simboli e la punteggiatura e perché sono importanti. I
caratteri speciali, i simboli e la punteggiatura sono caratteri non alfabetici. Analogamente alla
normalizzazione del testo, l'obiettivo è utilizzare formati coerenti per questi elementi per evitare
di inviare segnali contrastanti al modello e migliorarne l'affidabilità.
Linee guida generali: è consentito solo un set limitato di simboli e non è consentita la
punteggiatura delle frasi.
Linee guida specifiche:
● Trascrivi come parole il segno del dollaro ($), dell'euro (€), della percentuale (%) e la e
commerciale (&).
● Non usare la punteggiatura per separare le frasi; usa solo i simboli presenti nella tabella
di inventario qui sotto.
● Usa apostrofi e trattini per la lingua di destinazione (consulta le sezioni Apostrofi e
Trattini per maggiori informazioni).
La tabella seguente elenca i simboli consentiti nella trascrizione della forma parlata.
Esempio Nome/i Uso Sezione
1 Apostrofo Segui le regole linguistiche Apostrofi
2 Trattino,
lineetta
Troncamento; nomi propri
secondo i casi; seguire le regole
linguistiche
Troncamenti, autocorrezioni e
balbuzie, Titoli ed entità di
catalogo, Trattini
3 Parentesi Discorso incomprensibile Parole e frasi incomprensibili e
ipotizzate
4 Parentesi
graffe doppie
Parole pronunciate male Discorso e grammatica non
standard
5 Punto Lettere singole, Sequenze di lettere, acronimi
6 Parentesi
quadre
Tag Riempitivo Interiezioni e riempitivi
Apostrofi
Indicazione generale: Usa l'apostrofo secondo le regole standard della grammatica italiana.
Indicazioni specifiche:
● Usa l'apostrofo nei casi di elisione e troncamento.
● Usa l'apostrofo nei nomi di artisti, marchi e persone secondo la loro grafia ufficiale o
standard.
Esempio Audio Testo trascritto
1 "L'acqua è fredda." "l'acqua è fredda"
2 "Ho visto un'amica." "ho visto un'amica"
3 "Riproduci L'Anima Vola di Elisa." "riproduci l'anima vola di elisa"
4 "Quando è uscito L'Avventura?" "quando è uscito l'avventura"
Trattini
Linee guida generali: trascrivi i trattini solo nei casi specifici elencati di seguito.
Linee guida specifiche:
● Usa un trattino quando il dizionario ufficiale lo prevede. Se esistono ortografie con
trattino e senza trattino, usa la prima ortografia elencata.
● Usa un trattino quando appare nel nome di una persona, nel nome di un luogo o in parole
inventate all'interno del nome o del titolo di un marchio.
● Non utilizzare trattini in aggettivi composti da più parole o parole comuni che possono
essere indipendenti.
Esempi:
Esempio Testo trascritto (forma parlata)
1 chi interpretava jean-luc picard
2 aggiungi coca-cola alla lista della spesa
3 riproduci ob-la-di ob-la-da dei Beatles
4 trovami un hotel a massa-carrara
5 leggi harry potter e il principe mezzosangue
6 vorrei una maglietta grigioverde
Troncamenti, autocorrezioni e balbuzie
Linee guida generali: usa un trattino (-) per indicare una parola troncata o interrotta,
trascrivendo la maggior parte della parola possibile e posizionando il trattino nel punto in cui
avviene il troncamento.
Linee guida specifiche:
● NON utilizzare un trattino prima o dopo una parola completa. Se una parola completa è
leggermente troncata ma ancora completamente udibile, trascrivi l'intera parola.
● Non inserire trattini dopo i punti. Se un interlocutore viene interrotto mentre pronuncia
singole lettere, trascrivi solo le lettere che ha pronunciato.
● Utilizza un trattino per un'autocorrezione che determina un troncamento. Se
un'autocorrezione non determina un troncamento, trascrivi il discorso senza trattini.
Esempi:
Esempio Audio Testo trascritto
(parlato)
1 Utente: Imposta sveglia per le undi- imposta sveglia per le
undi-
2 Utente: -i, basta. -i basta
3 Utente: Chi ha fondato H & eh… (l'utente dice la lettera "m"
ma è troncata)
chi ha fondato h. and
m.
4 Utente: tornado si scrive t. o. r. tornado si scrive t. o. r.
5 Utente: Spegni la television- (il termine “televisione” è
leggermente troncato ma è comunque perfettamente udibile)
spegni la televisione
6 Riproduci quella cian (l'utente si corregge) canzone. riproduci quella cian￾canzone
7 Dammi le indicazioni per... per l'hotel. dammi le indicazioni
per per l'hotel
8 Chiama Carola... aspetta, intendevo Carla! chiama carola aspetta
intendevo carla
9 Io m- m- mi piacerebbe che io m- m- mi
piacerebbe che
ESEMPIO AUDIO: l'esempio seguente illustra la trascrizione di
troncamenti/autocorrezioni/balbuzie
Audio 17: ▶ Part1_Example3_Uh_IT.mp3
TRASCRIZIONE (FORMA PARLATA): "questioni regionali ehm quindi eh i- il quando a
questi incontri t- t- tu vedi le stesse persone che hanno a che fare con uh con uh quei problemi in
tutto il medio oriente"
Descrittori utente
Cosa sono i descrittori dell'utente e perché sono importanti? I descrittori dell'utente ci
consentono di acquisire metadati sugli interlocutori coinvolti nel dialogo. Come i tag, sono utili
al modello per ottenere una chiara comprensione di ciò che accade nell'audio.
Le domande sugli interlocutori (numero di interlocutori, genere e madrelingua) vengono
visualizzate solo quando la categoria dell’audio completo è Nessuna. Non vengono visualizzati
quando è selezionata una categoria audio completa (Nessun audio, Nessun discorso, Contiene
contenuti sensibili, Contiene discorso sintetico o Lingua principalmente diversa da quella di
destinazione). Per un file con solo audio non verbale, seleziona 0 per il numero di interlocutori;
le domande relative a Genere e Natività per gli interlocutori non vengono visualizzate.
In questa sezione vengono fornite indicazioni sui seguenti argomenti.
● Numero di interlocutori
● Genere
● Madrelingua
Numero di interlocutori
Risposta “Quanti interlocutori identificati contiene l'audio?”
Scegli una opzione:
● 1, 2, 3 o 4+: Imposta Genere e Madrelingua per ogni interlocutore identificato
● 0: un file di solo suono senza interlocutori identificati da descrivere (solo risate, rumore
umano, canto, rumore di fondo eccessivo, voce in sottofondo, voci simultanee o discorso
sovrapposto, senza voce comprensibile o un file completamente incomprensibile o
distorto). Selezionando 0 si nascondono le domande relative al genere e alla madrelingua
di ciascun interlocutore.
Genere
Indica il genere di ciascun interlocutore.
Utilizza le seguenti definizioni per determinare il genere degli interlocutori all'interno di un file
audio.
● Suono maschile: l'interlocutore ha una voce dal suono maschile.
● Suono femminile: l'interlocutore ha una voce dal suono femminile.
● Sconosciuto: l'interlocutore ha una voce ambigua, ad es. bambini piccoli, bambini.
Se non è possibile determinare il genere dell'utente a causa della distorsione vocale, non tirare a
indovinare. Seleziona Sconosciuto.
Madrelingua
Indica la madrelingua di ogni interlocutore identificato nel file audio. Considera come
madrelingua i parlanti con accenti di paesi italofoni (inclusi Italia, Svizzera italiana, San Marino,
Città del Vaticano).
Utilizza le seguenti definizioni per determinare la madrelingua degli interlocutori all'interno di
un enunciato:
● Madrelingua: Parlanti madrelingua italiani
● Non madrelingua: Parlanti non madrelingua italiani
● Sconosciuto: La madrelingua di tutti gli interlocutori è sconosciuta oppure sono presenti
sia parlanti madrelingua che non madrelingua.
NOTA: Se non è possibile determinare la madrelingua dell'utente a causa della distorsione
vocale, non tirare a indovinare. Seleziona Sconosciuto. (Alcuni ordini di servizio di trascrizione
utilizzano audio distorto intenzionalmente per oscurare i dettagli identificativi degli utenti.)
Per classificare un interlocutore come madrelingua o non madrelingua, deve essere presente un
discorso comprensibile da parte di quell'interlocutore. Se un interlocutore produce solo
espressioni non verbali (ad esempio, risate, pianti, tosse, sospiri) senza alcun linguaggio
comprensibile, designa la sua condizione di madrelingua come Sconosciuto.
Linee guida per la casella dei commenti
La casella dei commenti è un campo facoltativo. NON utilizzare la casella dei commenti a meno
che non venga specificamente indicato per una particolare attività o un caso limite. L'inserimento
di commenti non necessari aumenta il tempo medio di gestione senza aggiungere valore.
Best practice per la ricerca
È importante assicurarsi che l'ortografia delle entità sia corretta.
Effettua una ricerca online per controllare l'ortografia di tutte le entità di cui non si è sicuri. Se
non sai da dove iniziare, ascolta la parola o le parole. Trascrivile nel miglior modo possibile.
Includi parole chiave che potrebbero aiutare a indirizzare la ricerca (ad esempio “città”,
“canzone”, “film” o “attore”).
Ad esempio, se l'utente chiede la musica dei Bee Gees e non si conosce affatto il gruppo, si
potrebbe cercare “BGs”. Se non includi i termini di ricerca correlati alla musica, la ricerca non
troverà l'ortografia corretta.
Una volta aggiunto un termine correlato alla musica, i risultati della ricerca reindirizzano al
gruppo musicale Bee Gees, anche se l'ortografia del termine di ricerca non è corretta.
Glossario
· Funzionalità audio: un suono che genera un punto dati per un file audio. Di solito viene
registrato con una casella di controllo.
· File audio: istanza specifica di dati audio che può includere un discorso e altre funzionalità
audio. Chiamato anche enunciato.
· Automatic Speech Recognition (ASR): il processo mediante il quale il dispositivo interpreta il
discorso degli utenti.
· Interiezione: una breve risposta dell'ascoltatore come “sì”, “già” o “uh huh” che segnala
attenzione o riconoscimento senza costituire un turno completo. Le interiezioni in genere si
presentano mentre un altro interlocutore sta parlando.
· Entità di catalogo: un elemento di una lista di titoli o di marchi. Gli esempi includono libri,
film, canzoni, album, playlist, artisti, app, skill, canali, città e paesi. Un'entità di catalogo è un
elemento che l'agente può cercare in fase di entity resolution.
· Voci simultanee: discorsi incomprensibili e sovrapposti di più interlocutori.
· Fonte dati: la situazione da cui hanno avuto origine i dati audio.
· Dizionario ufficiale: il riferimento ortografico per la lingua di destinazione.
· Entity resolution: processo di identificazione, collegamento e fusione di record di dati
differenti che si riferiscono alla stessa entità del mondo reale (come una persona,
un'organizzazione o un prodotto).
· Omofono: una parola che ha lo stesso suono di un'altra ma ha un significato diverso.
· Omonimo: una parola che si scrive come un'altra parola ma ha un significato diverso.
· Discorso comprensibile: discorso che l'analista è in grado di capire e trascrivere.
· Interlocutore principale: La persona principale che parla nell'enunciato.
· Metadati: dati associati a un file (ad esempio genere e madrelingua) che non fanno parte del
testo trascritto.
· Lingua diversa da quella di destinazione: una lingua non supportata o prevista in una
determinata area geografica.
· Stream: un singolo file audio continuo; può includere vari enunciati.
· Tag: una caratteristica dell'audio registrata con caselle di controllo.
· Lingua di destinazione: la lingua supportata o prevista nell'area geografica del dispositivo.
· Troncamento: l'atto di tagliare una parola o un suono prima della sua fine prevista. L'audio
troncato si verifica spesso all'inizio o alla fine del file audio.
· Turno: un tratto di discorso continuo di un interlocutore, delimitato dal discorso di un altro
interlocutore, da una pausa o dall'inizio o dalla fine del file audio.
· Discorso incomprensibile: discorso che non si riesce a capire o trascrivere.
· Utente: l'interlocutore in un file audio.
· Verificatore: un analista dati che verifica le trascrizioni per assicurarne la qualità.
Appendice
Appendice 1 - Supplemento di Trascrizione
Il supplemento di Trascrizione fornisce ulteriori linee guida per quanto riguarda la trascrizione.
Dizionario e gerarchia delle risorse
Consulta il Merriam-Webster Dictionary onlineper verificare l’ortografia delle parole. Se una
parola non viene trovata in quel dizionario, fai riferimento all’American Heritage Dictionary
online come fonte secondaria. L'ortografia americana è preferita. Usa il Cambridge Dictionary
solo per il vocabolario specifico della lingua britannica.
Se un enunciato contiene un omofono, usa il contesto e il tuo miglior giudizio per determinare
l'intenzione dell'utente. Se l'omonimo è isolato, usa il tuo miglior giudizio.
Per confermare l'ortografia delle entità di catalogo, possono essere utilizzate altre risorse
nell'ordine seguente:
1. Qualsiasi risorsa su Amazon.com: compresi Amazon Music, il Kindle Store e tutti gli
altri programmi Amazon. Sono inclusi tutti i siti Web internazionali di Amazon, compresi
Amazon.co.uk, Amazon.in, e così via.
2. Google
3. IMDb.com (per film/TV)
Nomi di luoghi
Linee guida generali: Quando si trascrivono i nomi di città, paesi e altri luoghi, considerare la
lingua da cui provengono i dati.
Linee guida specifiche:
● Alcune località sono omofone: includi il contesto della lingua nella ricerca per trovare
l'ortografia corretta.
● Lascia che la lingua del dispositivo sorgente guidi la tua scelta tra le ortografie omofone.
Note sulla versione
Argomenti Aggiornamento Data
Lingua diversa da quella di
destinazione suddivisa per
quantità; Audio distorto spostato
nelle caratteristiche
● Diviso il concetto singolo di
Lingua diversa da quella di
destinazione in due controlli.
“Lingua principalmente
diversa da quella di
destinazione” è una categoria
dell’audio completo (menu a
discesa 1) per un file che è
principalmente o interamente
in una lingua diversa da
quella di destinazione: non
trascritto, domande
dell’interlocutore nascoste.
“Lingua diversa da quella di
destinazione” è una
caratteristica all'interno
dell'audio (menu a discesa 2)
per un file principalmente
nella lingua di destinazione
mescolato con alcuni
elementi in lingua diversa da
quella di destinazione:
trascrivi il discorso nella
lingua di destinazione,
conserva la trascrizione e le
domande sugli interlocutori.
● Rinominato dalle precedenti
etichette “Contiene lingua
diversa da quella di
1/9/2026
destinazione”
/”Incerta”/”Certa” in “Lingua
principalmente diversa da
quella di destinazione” (menu
a discesa 1) e “Lingua
diversa da quella di
destinazione” (menu a
discesa 2).
● È stata ripristinata la guida
completa alla trascrizione in
stile V2: trascrivi le parole in
lingua diversa da quella di
destinazione se utilizzate
ragionevolmente nella lingua
di destinazione, usa il
dizionario della lingua diversa
da quella di destinazione per
confermare l'ortografia,
elimina i segni diacritici o gli
alfabeti non latini per locale,
trascrivi la migliore ipotesi
tra (()) quando non hai la
certezza, inserisci (()) vuoto
quando non hai un’ipotesi e
le tabelle Familiarità/In
contesto/multilingue.
● Per discriminare se una
parola è o non è nella lingua
di destinazione fa fede il
dizionario ufficiale (le parole
straniere presenti sul
dizionario come “tsunami”
nella lingua di destinazione,
senza marcatura).
● Un intero enunciato
incomprensibile non nella
lingua di destinazione va in
categoria Lingua
principalmente diversa da
quella di destinazione (menu
a discesa 1).
● Spostato Audio distorto dalle
categorie dell’audio completo
(menu a discesa 1) alla
selezione multipla delle
caratteristiche audio (menu a
discesa 2). Ora ha lo stesso
comportamento di Artefatto
audio: trascrivi il parlato che
riesci a trascrivere,
usa (()) per tratti distorti e
seleziona Audio distorto. Non
annulla più la trascrizione.
Ampliamento dell'ambito
sintetico; TTS rimosso da
Madrelingua; canto;
tokenizzazione lingua diiversa
da quella di destinazione
● La casella di controllo è stata
rinominata da “Discorso
interamente sintetico” a
“Contiene discorso sintetico”:
qualsiasi discorso sintetico
nel file (inclusa una persona
che parla con un bot)
significa che il file non viene
trascritto.
● TTS rimosso dalle opzioni
Madrelingua; il discorso
sintetico viene rappresentato
mediante casella di controllo.
● Un file completamente
cantato è codificato come
Rumore umano e non viene
trascritto anche se i testi sono
udibili.
● Il discorso in lingua diversa
da quella di destinazione
trascrivibile ma con
tokenizzazione incerta è
contrassegnato con Lingua
diversa da quella di
destinazione e non trascritto.
● Le domande sugli
interlocutori (numero, genere,
madrelingua) e il campo di
trascrizione non vengono
visualizzati quando è
selezionata una caratteristica
di non trascrizione.
Aggiornato il diagramma di
flusso.
31/8/2026
● Ordine delle convenzioni
aggiornato in base alla nuova
interfaccia utente
Aggiunte le sezioni “Ambito di
una caratteristica: Entro l’audio
vs. Audio completo” e
“Selezione di più di una
caratteristica”
● Aggiunto: Ambito di una
caratteristica: Entro l’audio
vs. Audio completo
(indicazioni sulle
caratteristiche entro l’audio
interno e dell'audio completo
e quando la trascrizione può
essere vuota)
● Aggiunto: Selezione di più di
una caratteristica
● “Discorso e grammatica non
standard (parole pronunciate
male)” sono stati spostati
dall'Appendice
● Il parlato sintetico viene
registrato per interlocutore
con Madrelingua = TTS
anziché con una casella di
controllo
● Esempi corretti (trattini
rimossi)
● È stata aggiunta una nuova
casella di controllo: “Rumore
di fondo eccessivo”
● Aggiunta la casella di
controllo “Discorso
interamente sintetico”
● Sintetico è come da
Madrelingua dell’interlocutore
= TTS.
● Aggiornamento: l'audio
interamente sintetico non
viene trascritto
27/8/2026
Modifica del modello V3: tag in
caselle di controllo; nuove
caselle di controllo; tag degli
interlocutori rimossi; i riempitivi
mantengono [fp]
● Le caratteristiche audio sono
state spostate dai tag in linea
al pannello di controllo
“Seleziona tutti i tag
applicabili”: Discorso
sovrapposto, Voci
26/8/2026
simultanee, Suoni vocali non
lessicali (con Risata e
Rumore umano), Voce in
sottofondo, Artefatto audio,
Audio distorto, Nessun audio,
Nessun discorso, Lingua
diversa da quella di
destinazione, Contenuti
sensibili.
● Sono state aggiunte due
nuove caselle di controllo:
Rumore di fondo eccessivo e
Rilevamento di parlato
sintetico.
● Sono stati rimossi gli
indicatori in linea per i turni
degli interlocutori, il parlato
sovrapposto, le voci
simultanee e i suoni non
lessicali.
● I riempitivi mantengono il tag
[fp] e le interiezioni
mantengono l'ortografia
standardizzata.
● L’indicatore per testo
incomprensibile (()) e
l’indicatore per parola
pronunciata male {{}}
rimangono in linea nel testo
della trascrizione e non
hanno una casella di controllo
corrispondente.
● Il numero degli interlocutori è
stato spostato in un menu a
discesa, con Sesso e
Madrelingua impostati per
interlocutore.
● Rimossi i tag in linea delle
caratteristiche audio da tutti
gli esempi, viene invece
indicata la selezione della
casella di controllo.
Modifiche alle trascrizioni degli
esempi audio, alla sezione sulle
contrazioni, alla gestione delle
parole pronunciate male, ai
suoni vocali non lessicali
● È stata modificata la sezione
sulle contrazioni per includere
una lista delle contrazioni più
comuni, i consigli sul
dizionario e i passaggi per
gestire le contrazioni nelle
attività.
● Sono state aggiornate le
trascrizioni degli esempi
audio
● Gestione delle parole
pronunciate male e uso di
{{}}: ora {{}} viene utilizzato
per le parole ambigue perché
pronunciate male; le parole
pronunciate male che sono
inequivocabili hanno
l'ortografia normalizzata, ma
non sono incluse all'interno di
{{}}
● Suoni vocali non lessicali:
[bg] è usato per i suoni vocali
non lessicali prodotti da
interlocutori non identificabili
● È stato aggiornato il
diagramma di flusso per
includere le modifiche
precedenti
● È stato rimosso il requisito di
identificazione del genere per
la voce/i suoni in sottofondo
21/7/2026
Sono state apportate modifiche
alle trascrizioni degli esempi
audio
Sono state apportate alcune
modifiche alle trascrizioni degli
esempi audio
17/7/2026
Rimuovere e raggruppare i tag,
modificare alcune abbreviazioni
Sono stati rimossi i tag [cough],
[sigh], [throat-clear], [sneeze],
[lip-smack] (raggruppati in [hn]),
rimuovere <i>, <sg>, <hum>, <ws>,
<pws>, <lv>, modificato "mhm" to
"mm-hm"
16/7/2026
Sono stati rimossi degli esempi
audio
Sono stati rimossi degli esempi
audio reali con trascrizioni 15/7/2026
Riorganizzato per argomenti e
importanza; sono state rimosse
le linee guida per la forma
scritta e lo stato di salvataggio,
sono stati aggiunti nuovi tag
(<nt> <sc>), è stato modificato il
dizionario principale
È stata rimossa la sezione sulla
forma scritta
È stata rimossa la sezione sullo
stato di salvataggio: nessun Ignora
Sono stati aggiunti nuovi tag <nt>
<sc>
È stato riorganizzato, riformattato e
ridotto il testo
Sono stati aggiunti degli esempi
audio reali con trascrizioni
È stata assegnata una priorità
all'ordine in base alla gravità degli
errori
È stato aggiunto il modello mentale:
importanza dell'accuratezza della
trascrizione
È stato spiegato perché le
interiezioni, i riempitivi, ecc. sono
importanti
È stato modificato il dizionario
principale passando a
Merriam-Webster (American
Heritage come secondario)
15/7/2026
Sono state aggiunte le strategie
e la visualizzazione del
diagramma di flusso delle
convenzioni di trascrizione ed è
stato riorganizzato per
argomenti
Sono state aggiunte le strategie e la
visualizzazione del diagramma di
flusso delle convenzioni di
trascrizione ed è stato riorganizzato
per argomenti
8/7/2026
Riorganizzato per argomenti
Per ogni argomento, ora viene
specificata la forma orale e quella
scritta. Sono state eliminate alcune
contraddizioni.
1/7/2026
Il tag {{}} in Discorso e
grammatica non standard, sono
stati eliminati piccoli errori in
molte sezioni.
Nuove istruzioni sulle parole
pronunciate male, corretti alcuni
errori nelle trascrizioni in forma
scritta, formattato alcuni dati in
tabelle e altro ancora.
30/6/2026
Posizionamento del tag [bg],
Numeri composti troncati, Nomi
utente, Pause nelle sequenze
numeriche, Entità di catalogo e
parole comuni, tag [ga] e
[artifact], Formato orario,
Scambio di battute interno alla
sovrapposizione, Ordine degli
interlocutori, Discorso
incomprensibile
Aggiunte nuove sezioni ed esempi
alle trascrizioni nella forma scritta e
parlata
19/6/2026
Utilizzo delle virgolette doppie,
Soggettività della virgola, Due
punti, Raggruppamento del
codice di avviamento postale,
Titoli onorifici, Punto
interrogativo con "Sai",
Ortografia delle varianti, Nomi
utente, Formattazione dei
centesimi
Aggiunte nuove sezioni alle
trascrizioni nella forma scritta 8/6/2026
Formato dell'indirizzo, utilizzo
della virgola, linee guida per la
casella dei commenti
Esempi
Aggiunte nuove sezioni alle
trascrizioni nella forma scritta
Refusi corretti negli esempi
2/6/2026
Codice alfanumerico,
Raggruppamenti numerici
ambigui, Orario non standard,
Misurazione, Formattazione dei
numeri grandi
Aggiunte nuove sezioni alle
trascrizioni nella forma scritta 29/5/2026
Valuta/simboli, formato orario,
URL/e-mail, numeri di telefono,
caratteri speciali, voce bassa
Motivi per ignorare
Aggiunte nuove sezioni alle
trascrizioni nella forma scritta
Chiarimento dei motivi per ignorare
e dei tag
27/5/2026
Punteggiatura
Trascrizioni nella forma scritta
I punti interrogativi (?) non sono
obbligatori. Non utilizzare i punti
esclamativi (!) in nessuna
trascrizione.
Sono state aggiunte ulteriori linee
guida e altri esempi alle trascrizioni
nella forma scritta
26/5/2026
Turni dell'interlocutore Aggiunti chiarimenti sui turni
dell'interlocutore 22/5/2026
Motivi per ignorare Chiariti 7 motivi per ignorare 20/5/2026
Discorso di origine multimediale
L'uso dei tag
Sconosciuto
Sono stati rimossi i tag "discorso di
origine multimediale" e le relative
menzioni
Aggiunti tag "sovrapposizione" alla
tabella
Aggiunta una nota per Sconosciuto
18/5/2026
Trascrizioni nella forma scritta Aggiunte tutte le trascrizioni nella
forma scritta 15/5/2026
Dizionario
Contrazioni informali
Interiezioni e riempitivi
È stata aggiornata la procedura
end-to-end
L'American Heritage Dictionary è il
riferimento principale. Utilizzare il
Cambridge Dictionary solo per il
vocabolario specifico dell'inglese
britannico non presente
nell'American Heritage.
È stato chiarito che il dizionario è la
verità di riferimento: qualsiasi parola
trovata nell'American Heritage
Dictionary è consentita così com'è
nella trascrizione.
Aggiunte le linee guida per le
interiezioni e i riempitivi.
12/5/2026
Criteri Valido e Ignora
Dizionari di lingue diverse da
quella di destinazione
Regole di punteggiatura
Tabella delle posizioni dei tag
Lingue immaginarie
Corretti altri errori minori
Risolto il conflitto con le regole della
lingua diversa da quella di
destinazione; sono state aggiunte
linee guida per i discorsi di origine
multimediale non identificabili.
Sezione riscritta per chiarire la
rimozione degli accenti, la gestione
dei sistemi di scrittura non in
caratteri latini e l'alternativa a
Google
È stato chiarito quali segni di
punteggiatura omettere e quali
mantenere (apostrofi e trattini
consentiti)
11/5/2026
È stato riorganizzato in base alla
posizione nel testo trascritto per una
più facile consultazione
Sostituito l'esempio derivato dal
latino ("expecto patronum") con un
esempio in lingua chiaramente
immaginaria
Sequenze alfanumeriche
Interiezioni e riempitivi
Pausa
Creata una nuova sezione con
esempi di sequenze alfanumeriche.
Convertire i suoni Sì e No non
verbali in interiezioni con regole
diverse. Unire con i riempitivi.
Rimuovere il tag Pausa.
24/4/2026
Più interlocutori
Voce in sottofondo
Sussurro e voce bassa, canto
Suoni vocali non lessicali
Madrelingua, genere
Artefatti audio
Creare <s1>, <s2> per identificare
gli interlocutori.
Limitare la voce di sottofondo a un
discorso veramente accidentale e
non attribuibile.
Convertire in tag di apertura e
chiusura.
Dividere [laugh] e [cough] da [hn].
Specificare la madrelingua e il
genere di ogni interlocutore.
Creare il tag.
23/4/2026
Suoni vocali non lessicali
Formulazione chiarita su quando
indicare la presenza di suoni vocali
non lessicali.
14/4/2025
Troncamenti e autocorrezioni
Riempitivi
Suoni vocali non lessicali
Quando c'è una parola
estremamente troncata, inserisci
solo un punto (.) nel campo della
trascrizione.
Quando c'è solo un riempitivo o solo
un suono vocale non lessicale,
inserisci solo il tag [fp] o [hn] nel
campo della trascrizione.
Questa è la guida preferita dal
cliente per dare seguito alla
soluzione alternativa fornita in
precedenza.
9/4/2025
Troncamenti e autocorrezioni
Riempitivi
Suoni vocali non lessicali
Quando è presente una parola
estremamente troncata, solo un
riempitivo o solo un suono vocale
non lessicale, inserisci solo un punto
(.) nel campo di trascrizione.
Ciò è dovuto alle limitazioni degli
strumenti che non consentono di
lasciare vuoto il campo della
trascrizione.
8/4/2025
Regole generali
Più interlocutori
Parole e frasi incomprensibili e
ipotizzate
Riempitivo
Lingue diverse da quella di
destinazione
Sussurro, sussurro parziale e
voce bassa
Canto
Mormorio
Voce in sottofondo
Suoni vocali non lessicali
Suoni Sì e No non verbali
Genere
Stato di salvataggio
Glossario
Madrelingua
Aggiornata la sezione Discorso in
sottofondo (precedentemente nota
come Discorso non diretto al
dispositivo) per cambiare la
nomenclatura da non diretto al
dispositivo a in sottofondo e fornire
indicazioni più specifiche su quando
usare questo tag, dato che non ci
sono wake word in questo flusso di
lavoro.
La nomenclatura "discorso rivolto al
dispositivo/interlocutore" è stata
aggiornata in "interlocutore
principale" in tutte le convenzioni.
3/4/2025
Nessun discorso
Madrelingua
Stato di salvataggio
Sono state aggiunte indicazioni
dettagliate su quando usare il tag
<ns>
È stato rimosso l'esempio non
applicabile
È stato corretto il refuso nel
diagramma di flusso Ignora
1/4/2025
Genere
Rimosso "I discorsi dei media e
quelli generati dal computer non
contano ai fini di Più Interlocutori."
17/3/2025
Regole generali È stata aggiunta una nota che il tag
<tts> non si applica a questo flusso 12/3/2025
di lavoro. Trascrivi tutti gli enunciati
degli agenti.
Tutte Convenzioni pubblicate per un
nuovo flusso di lavoro
Click or tap here to enter text.